# Основные понятия информации. Современной состояние проблемы информационной безопасности

## Понятие информации

> **Информация** - это любые сведения, принимаемые и передаваемые, сохраняемые различными источниками.

> **Информация** – это сведения о лицах, предме­тах, фактах, событиях, процессах независимо от формы их представ­ления.

> **Информация** – сведения об объектах и явлениях окружающей среды, их параметрах, свойствах и состоянии, которые воспринимают информационные системы (живые организмы, управляющие машины и др.) в процессе жизнедеятельности.

В связи с развитием средств связи, телекоммуникаций, вычислительной техники, их использование для обаботки и предеачи информации, возникла необходимость измерять ее количественные характеристики.

## Виды информации

Информация может существовать в виде текстов, рисунков, чертежей, фотографий, световых или звуковых сигналов, радиоволн, электрических и нервных импульсов, магнитных записей, жестов и мимики, запахов и вкусовых ощущений, хромосом, посредством которых передаются по наследству признаки и свойства организмов, и т. д.

На практике часто отождествляются определения таких понятий, как `информация`, `данные`,
`знания`. Однако эти понятия необходимо различать.

### Данные

**Данные** – фиксируемые в виде определенных сигналов воспринимаемые факты окружающего мира.

Данные несут в себе сведения о событиях, произошедших в материальном мире, и являются регистрацией сигналов, возникших в результате этих событий.

> :warning: Данные не тождественны информации. Станут ли данные информацией – зависит от того, известен ли метод преобразования данных в известные понятия.

### Знание

**Знание** – это осознание, понимание и толкование определенной информации с учетом путей наилучшего ее использования для достижения конкретных целей. Знания должны иметь структуру, связь между собой.

> :warning: Информация становится знанием, когда она переработана и проанализирована человеком.

### Взаимосвязь информации, данных и знаний

Фиксируемые воспринимаемые факты окружающего мира
представляют собой `данные`.

При использовании данных в процессе решения конкретных задач – появляется `информация`.

Результаты решения задач, истинная, проверенная информация
(сведения), обобщенная в виде законов, теорий, совокупностей взглядов и понятий представляют собой `знания`.


## Подходы к измерения колличественных характеристик информации

### Первый подход
Различают разные измерения (меры) информации и понятие `информация` может наполняться новым содержанием:

**Техническая мера** - информация, которая передается по телеграфным линиям и отображается на экранах радиолокаторов. Количество такой информации может быть точно вычислено, и процессы, происходящие с такой информацией, подчиняются физическим законам. При таком измерении информация отождествляется с данными.

**Семантическая мера** (смысловая) - та информация, которая содержится, например, в литературном произвдении. При таком подходе информация отождествлятеся со сведениями и фактами.

### Второй подход

**Информация** – это характеристика, такая же, как, например, энергия или масса в физике.Определенным образом и в определенных условиях информация равным образом описывает как процессы, происходящие в естественных физических системах, так и процессы, происходящие в искусственно созданных системах.

### Третий подход

Информация как объект едина, но количественные оценки могут быть разными. Отдельно следует вводить `количество информации` – строгую оценку, для которой можно развивать единую формальную теорию. Кроме количества информации следует оценивать ещё и качественные её показатели, которые в конечном итоге определяют ценность информации: 
- достоверность
- актуальность
- надёжность

## Виды информации
1. По способам восрпниятия:
    - Визуальная
    - Аудиальная
    - Тактильная
    - Обонятельная
    - Вкусовая
2. По форме передачи:
    - Вербальная
    - Невербальная
    - Писльменная
    - Печатная
    - Телефонная
    - Электронная
    - Спутниковая и т.д
3. По форме представления:
    - Буквенная
    - Цифровая
    - Графическая
    - Кодированная
    - Комбинированная
4. По назначению:
    - Экономическя
    - Техническая
    - Социальная
    - Организационная и т.д.
5. По общественному значению:
    - Массовая
        - Обыденная
        - Общественно-политическая
        - Эстетическая
    - Личная
        - Знания
        - Интуиция
    - Специальная
        - Научная
        - Производственная
        - Техническая
        - Управленческая
6. По изменчивости во времени:
    - Условно-постоянная
    - Условно-переменная
    - Постоянная
    - Переменная
7. По режиму передачи от одного потребителя информации к другому:
    - В произвольные сроки
    - По запросу
    - Принудительно в определенные сроки

## Свойства информации

Информация отличатеся от других объектов природы и общества характерной особенностью: на свойствах информации вляяют как свойства исходных данных, составляющих ее содеражетельную часть, так и свойства методов, фиксирующих эту информацию.

Можно выделить 3 группы `свойств информации`:
1. **Атрибутивные свойства** - свойства, без которых информация не сущестует.
2. **Прагматирческие свойства** - свойства, которые характерихую степень полезности информации для пользователя, потребителя и практики.
3. **Динампические свойства** - свойства, которые характеризую измененпия информации во времени.

### Атрибутивные свойства информации
**Дискретность** - информация состоить из отдельных частей, знаков.

**Неотрывность** информации от физического носителя и языковая природа информации. 

**Непрерывность** (кумулятивность). Информация имеет свойство сливаться с уже зафиксированной и накопленной ранее, тем самым, способствуя поступательному развитию и накоплению.

**Передаваемость** - способность информации к копированию, т.е. к тому, что она может быть «запомнена» другой системой и при этом останется тождественной самой себе. 

> :warning: Количество информации не должно возрастать при копировании.

**Воспроизводимость** - характеризует неиссякаемость и неистощимость информации, т.е. при копировании информация остается тождественной самой себе.

**Преобразуемость** – информация может менять способ и форму своего существования.

**Копируемость** - разновидность преобразования информации, при котором ее количество не меняется. В общем случае количество информации в процессах преобразования меняется, но возрастать не может.

### Прагматические свойства информации
**Адекватность** – степень соответствия реальному
объективному состоянию дела. 

**Актуальность** – степень соответствия информации текущему моменту времени. 

**Доступность** – свойство информации, характеризующее
возможность ее получения данным потребителем. 

**Достоверность**. Информация достоверна, если она отражает истинное положение дел. Объективная информация всегда достоверна, но достоверная информация может быть как объективной, так и субъективной. Достоверная информация помогает принять нам правильное решение. Недостоверной информация может быть по следующим причинам:

- Преднамеренное искажение (дезинформация) или
непреднамеренное искажение субъективного свойства;

- Пскажение в результате воздействия помех («испорченный
телефон») и недостаточно точных средств ее фиксации.

**Защищенность** – свойство, характеризующее невозможность несанкционированного использования или изменения информации.

**Объективность и субъективность**. Информация объективна, если она не
зависит от методов ее фиксации, чьего-либо мнения, суждения. 

**Полезность**. Уменьшение неопределенности сведений об
объекте. 

**Полнота** - характеризует качество информации и
определяет достаточность данных для принятия решений
или для создания новых данных на основе имеющихся.

> :warning: Неполная информация может привести к ошибочному
выводу или решению.

**Релевантность** – способность информации
соответствовать нуждам (запросам) потребителя.

**Смысл и новизна**. Информация перемещается в социальных
коммуникациях (взаимодействиях потребителей) и выделяется
та ее часть, которая нова для потребителя.

**Точность** информации определяется степенью ее близости к
реальному состоянию объекта, процесса, явления и т. п.

**Ценность**. Ценность информации различна для различных
потребителей и пользователей. Самая ценная информация –
объективная, достоверная, полная, и актуальная. При этом
следует учитывать, что и необъективная, недостоверная
информация (например, художественная литература), имеет
большую значимость для человека.

**Эргономичность** – свойство, характеризующее удобство формы
или объема информации с точки зрения данного потребителя.

### Динамические свойства инфомрации
**Кумулятивность** - характеризует накопление и хранение информации.

**Рост информации**. С течением времени количество информации
растет, информация накапливается, происходит ее систематизация,
оценка и обобщение.

**Старение**. Старение информации заключается в уменьшении ее ценности с течением времени. Старит информацию не само время, а появление новой
информации, которая уточняет, дополняет или отвергает полностью
или частично более раннюю. Научно-техническая информация стареет
быстрее, эстетическая (произведения искусства) – медленнее.

**Стираемость**. Это свойство связано с таким преобразованием
информации (передачей), при котором ее количество уменьшается и
становится равным нулю.

**Запоминаемость**. С запоминаемой информацией мы имеем дело в
реальной практике.