# Стандарты информационной безопасности

## Оглавление

1. [Основные определения](#основные-определения)
2. [Политика безопасности](#политика-безопасности)
3. [Уровень гарантированности](#уровень-гарантированности)
4. [Основные понятия](#основные-понятия)
5. [Механизмы безопасности](#механизмы-безопасности)
6. [Произвольное управление доступом](#произвольное-управление-доступом)
7. [Безопасность повторного использования объектов](#безопасность-повторного-использования-объектов)
8. [Метки безопасности](#метки-безопасности)
9. [Принудительное (мандатное) управление доступом](#принудительное-мандатное-управление-доступом)
10. [Операционная гарантированность](#операционная-гарантированность)
11. [Технологическая гарантированность](#технологическая-гарантированность)
12. [Классы безопасности](#классы-безопасности)

## Основные определения

Исторически первым оценочным стандартом, получившим широкое распространение и оказавшим огромное влияние на базу стандартизации ИБ во многих странах, стал стандарт Министерства обороны США **"Критерии оценки доверенных компьютерных систем"**.

`Оранжевая книга` была опубликована в августе 1983 года. В стандарте говорится о доверенных системах, то есть системах, которым можно оказать определенную степень доверия.

> :warning: Очевидно, что абсолютно безопасных систем не существует, это абстракция. Есть смысл оценивать лишь степень доверия, которое можно оказать той или иной системе.

В `Оранжевой книге` **доверенная система** - это система, использующая достаточные аппаратные и программные средства, чтобы обеспечить одновременную обработку информации разной степени секретности группой пользователей без нарушения прав доступа.

В рассматриваемых критериях и безопасность, и доверие оцениваются исключительно с точки зрения управления доступом к данным, что является одним из средств обеспечения конфиденциальности и целостности (статической).

Степень доверия оценивается по двум основным критериям:

- Политика безопасности
- Уровень гарантированности

## Политика безопасности

> **Политика безопасности** - набор законов, правил и норм поведения, определяющих, как организация обрабатывает, защищает и распространяет информацию.

Чем выше степень доверия системе, тем строже и многообразнее должна быть политика безопасности.

В зависимости от сформулированной политики можно выбирать конкретные механизмы обеспечения безопасности.

> **Политика безопасности** - это активный аспект защиты, включающий в себя анализ возможных угроз и выбор мер противодействия.

## Уровень гарантированности

Доверие безопасности может проистекать как из анализа результатов тестирования, так и из проверки (формальной или нет) общего замысла и реализации системы в целом и отдельных ее компонентов.

> **Уровень гарантированности** показывает, насколько корректны механизмы, отвечающие за реализацию политики безопасности. Это пассивный аспект защиты.

## Основные понятия

Важным средством обеспечения безопасности является механизм **подотчетности** (протоколирования). Доверенная система должна фиксировать все события, касающиеся безопасности.

Ведение протоколов должно дополняться аудитом, то есть анализом регистрационной информации.

> **Доверенная вычислительная база** - это совокупность защитных механизмов ИС, отвечающих за проведение в жизнь политики безопасности.

Качество вычислительной базы определяется исключительно ее реализацией и корректностью исходных данных, которые вводит системный администратор.

> **Основное назначение доверенной вычислительной базы** - выполнять функции монитора обращений, то есть контролировать допустимость выполнения субъектами определенных операций над объектами.

Монитор проверяет каждое обращение пользователя к программам или данным на предмет согласованности с набором действий, допустимых для пользователя.

Монитор обращений должен обладать тремя качествами:

- **Изолированность**. Необходимо предупредить возможность отслеживания работы монитора.
- **Полнота**. Монитор должен вызываться при каждом обращении, не должно быть способов обойти его.
- **Верифицируемость**. Монитор должен быть компактным, чтобы его можно было проанализировать и протестировать, будучи уверенным в полноте тестирования.

> **Ядро безопасности** - это основа, на которой строятся все защитные механизмы. Помимо перечисленных выше свойств монитора обращений, ядро должно гарантировать собственную неизменность.

Границу доверенной вычислительной базы называют **периметром безопасности**. Компоненты, лежащие вне периметра безопасности, могут не быть доверенными.

## Механизмы безопасности

Согласно `Оранжевой книге`, политика безопасности должна обязательно включать в себя следующие элементы:

- произвольное управление доступом
- безопасность повторного использования объектов
- метки безопасности
- принудительное управление доступом.

## Произвольное управление доступом

Метод разграничения доступа к объектам, основанный на учете личности субъекта или группы, в которую субъект входит.
Произвольность управления состоит в том, что некоторое лицо (обычно владелец объекта) может по своему усмотрению предоставлять другим субъектам или отбирать у них права доступа к объекту.

## Безопасность повторного использования объектов

Важное дополнение средств управления доступом, предохраняющее от случайного или преднамеренного извлечения конфиденциальной информации из "мусора".

Безопасность повторного использования должна гарантироваться для областей оперативной памяти, для дисковых блоков и магнитных носителей в целом.

## Метки безопасности

Для реализации принудительного управления доступом с субъектами и объектами ассоциируются **метки безопасности**.

Метка субъекта описывает его благонадежность, метка объекта - степень конфиденциальности содержащейся в нем информации.

Согласно `Оранжевой книге`, метки безопасности состоят из двух частей - уровня секретности и списка категорий. Уровни секретности образуют упорядоченное множество, категории -
неупорядоченное. Назначение последних - описать предметную область, к которой относятся данные.

## Принудительное (мандатное) управление доступом

> :warning: Принудительное управление доступом основано на сопоставлении меток безопасности субъекта и объекта.

Субъект может читать информацию из объекта, если уровень секретности субъекта не ниже, чем у объекта, а все категории, перечисленные в метке безопасности объекта, присутствуют в метке субъекта. В таком случае говорят, что метка субъекта доминирует над меткой объекта. Смысл сформулированного правила понятен - читать можно только то, что положено.

Субъект может записывать информацию в объект, если метка безопасности объекта доминирует над меткой субъекта. В частности, "конфиденциальный" субъект может записывать данные в секретные файлы, но не может - в несекретные (разумеется, должны также выполняться ограничения на набор категорий).

Описанный способ управления доступом называется принудительным, поскольку он не зависит от воли субъектов (даже системных администраторов). После того, как зафиксированы метки безопасности субъектов и объектов, оказываются зафиксированными и права доступа.

Если понимать политику безопасности узко, то есть как правила разграничения доступа, то механизм подотчетности является дополнением подобной политики.

Средства подотчетности делятся на три категории:

- идентификация и аутентификация
- предоставление доверенного пути
- анализ регистрационной информации

**Обычный способ идентификации** - ввод имени пользователя при входе в систему.

Стандартное средство проверки подлинности (аутентификации) пользователя - пароль.

Доверенный путь связывает пользователя непосредственно с доверенной вычислительной базой, минуя другие, потенциально опасные компоненты ИС.
Цель предоставления доверенного пути - дать пользователю возможность убедиться в подлинности обслуживающей его системы.

Анализ регистрационной информации (аудит) имеет дело с действиями (событиями), так или иначе затрагивающими безопасность системы.

`Оранжевой книге` рассматривается два вида гарантированности (пассивные аспекты защиты) - операционная и технологическая.

Операционная гарантированность относится к архитектурным и реализационным аспектам системы, в то время как технологическая - к методам построения и сопровождения.

## Операционная гарантированность

> **Операционная гарантированность** - это способ убедиться в том, что архитектура системы и ее реализация действительно реализуют избранную политику безопасности.

Операционная гарантированность включает в себя проверку следующих элементов:

- архитектура системы;
- целостность системы;
- проверка тайных каналов передачи информации ;
- доверенное администрирование;
- доверенное восстановление после сбоев.

## Технологическая гарантированность

Охватывает весь жизненный цикл ИС, то есть периоды проектирования, реализации, тестирования, продажи и сопровождения.

Все перечисленные действия должны выполняться в соответствии с жесткими стандартами, чтобы исключить утечку информации и нелегальные "закладки".

## Классы безопасности

В "Оранжевой книге" определяется четыре уровня доверия - D, C, B и A.

Уровень D предназначен для систем, признанных неудовлетворительными. По мере перехода от уровня C к A к системам предъявляются все более жесткие требования.

Уровни C и B подразделяются на классы (C1, C2, B1, B2, B3) с постепенным возрастанием степени доверия.

Всего имеется шесть классов безопасности - C1, C2, B1, B2, B3, A1.

Чтобы в результате процедуры сертификации систему можно было отнести к некоторому классу, ее политика безопасности и уровень гарантированности должны удовлетворять заданным требованиям.
