# Обеспечение информационной безопасности

## Принципы обеспечения информационной безопасности

- Принцип законности и правой обеспеченности.
- Принцип интеграции с международными системами безопасности информации.
- Принцип экономической эффективности.
- Принцип мобильности системы ИБ.
- Принцип презумпции не секретности информации.
- Принципы политики ИБ.

## Принцип законности и правой обеспеченности

Рост значимости ИБ явно опережает развитие соответствующей сферы права, чем умело пользуются и политики, и преступники.

СМИ не несут практически никакой ответственности за ложную информацию, направленную на массового потребителя этой информации (читателя, телезрителя).

## Принцип интеграции с международными системами безопасности информации

Глобализация жизни на планете требует развития международных коммуникаций и их согласованности в обеспечении безопасности передачи информации.

## Принцип экономической эффективности

Результаты от мер ИБ должны превышать совокупные затраты на них. Если этот принцип не соблюдается, то меры по обеспечению секретности информации не только не окупаются, но даже вредят прогрессу.

## Принцип мобильности системы ИБ

Система ИБ должна не допускать неоправданных режимных ограничений, т.к. одновременно с этим государство утрачивает возможность защищать главное богатство своей страны – способность создавать и генерировать новые знания.

## Принцип презумпции не секретности информации

Строгому нормированию подлежит конфиденциальность, а не гласность.

## Принципы политики ИБ

- Принцип невозможности миновать защитные средства говорит сам за себя и не требует дополнительных пояснений.

- Принцип усиления самого слабого звена. Надежность любой обороны определяется самым слабым звеном. Злоумышленник не будет бороться против силы, он предпочтет легкую победу над слабостью. Часто самым слабым звеном оказывается не компьютер или программа, а человек, и тогда проблема обеспечения ИБ приобретает нетехнический характер.

- Принцип невозможности перехода в небезопасное состояние означает, что при любых обстоятельствах, в том числе нештатных, защитное средство либо полностью выполняет свои функции, либо полностью блокирует доступ.

- Принцип минимизации привилегий предписывает выделять пользователям и администраторам только те права доступа, которые необходимы им для выполнения служебных обязанностей. Назначение этого принципа – уменьшить ущерб от случайных или умышленных некорректных действий пользователей и администраторов.

- Принцип разделения обязанностей предполагает такое распределение ролей и ответственности, чтобы один человек не мог нарушить критически важный для организации процесс или создать брешь в защите по заказу злоумышленников.

- Принцип эшелонированности обороны предписывает не полагаться на один защитный рубеж, каким бы надежным он ни казался. За средствами физической защиты должны следовать программно-технические средства, за идентификацией и аутентификацией – управление доступом и, как последний рубеж, протоколирование и аудит. Эшелонированная оборона способна, по крайней мере, задержать злоумышленника, а наличие такого рубежа, как протоколирование и аудит, существенно затрудняет незаметное выполнение злоумышленных действий.

- Принцип разнообразия защитных средств рекомендует организовывать различные по своему характеру оборонительные рубежи, чтобы от потенциального злоумышленника требовалось овладение разнообразными и, по возможности, несовместимыми между собой навыками (например, умением преодолевать высокую ограду и знанием слабостей нескольких операционных систем).

- Принцип простоты и управляемости информационной системы. Залогом информационной безопасности являются не сложность и скрытность, а, напротив, простота и
апробированность. Только в простой и управляемой системе можно проверить согласованность конфигурации различных компонентов и осуществить централизованное администрирование.

- Принцип обеспечения всеобщей поддержки мер безопасности носит нетехнический характер. Если пользователи и/или системные администраторы считают информационную безопасность чем-то излишним или даже враждебным, режим безопасности сформировать заведомо не удастся. Следует с самого начала предусмотреть комплекс мер, направленный на обеспечение лояльности персонала, на постоянное обучение, теоретическое и, главное, практическое.
