# Структура информациооного процесса. Основные понятия информационной безопасности

## Структура информационного процесса
 - **Обработка** - любое преобразование инфомрации с целью решения определенныйх функциональных задач
 - **Придставление** (воздействие)
    - В первом случае выполняется подготовка инфомрации к виду, удобному для потренбнения (графики, тексты, диаграммы, таблицы). 
    - Во втором случае вырабатываются упрвляющие воздействаия на технические средства.

## Понятие информационной безопасности
**Информационныя безопасность** - это
- комплекс организационно-технических мероприятий, обеспечивающих целостность данных и конфиденциальность информации в сочетании с её доступностью для всех авторизованных пользователей
- показатель, отражающий статус защищенности информационной системы
- состояние защищённости информационной среды
- состояние, обеспечивающее защищенность информационных ресурсов и каналов, а также доступа к источникам информации

## Термины и определения
- **Защита информации** - это деятельность по предотвращению утечки защищаемой инфомрации, несанкционированных и нерпеднамеренных воздействий на защищиемую информацию.

## Объекты и субъекты информационной безопасности

**Объект ИБ** - инфомрация, затрагивающая государственные, служебные, коммерческие, интеллектуальные и личностные интересы, а также средства и инфрмаструктура её обработки и передачи.

## Категории информационной безопасности

**Доступность** - это возможность за приемлемое время получить требуему информационную услугу.

**Целостность** - это актуальность и непротиворечивость информации, ее защищенности от разрушения и несанкционированного изменения.

**Конфиденциальность** - это защита он несанкционированного ознакомления.

## Цели и задачи мероприятий в области инфомрационной безопасности

Цель мероприятияй в области инфомрационной безопасности - это защита интересов субъектов ИБ.

Задачи ИБ:

1. Обеспечение права личности и общества на получение информации.
2. Обеспечение объективной информацией.
3. Борьба с криминальными угрозами в сфере информационных и телекоммуникационных систем, с телефонным терроризмом, отмыванием денег и т.д.
4. Защита личности, организации, общества и государства от информационно-психологических угроз.
5. Формирование имиджа, борьба с клеветой, слухами, дезинформацией.

## Критерий информационной безопасности

Гарантированная защищённость информации от:

- утечки;
- искажения;
- утраты или иных форм обесценивания.

Безопасные информационные технологии должны обладать способностью к недопущению или нейтрализации воздействия как внешних, так и внутренних угроз информации, содержать в себе адекватные методы и способы её защиты.

## Информационные опасности и угрозы

Создание системы ИБ предполагает выявление источников информационных опасностей и угроз. Существуют четыре действия, производимые с информацией, которые могут содержать в себе угрозу:

- сбор;
- модификация (искажение);
- утечка;
- уничтожение информации.

### Внутренние угрозы 
Источниками внутренних угроз являются:

1. Сотрудники организации.
2. Программное обеспечение.
3. Аппаратные средства.

### Проявление внутренних угроз

Внутренние угрозы могут проявляться в следующих формах:

- ошибки пользователей и системных администраторов;
- нарушения сотрудниками фирмы установленных регламентов сбора, обработки, передачи и уничтожения информации;
- ошибки в работе программного обеспечения;
- отказы и сбои в работе компьютерного оборудования.

### Внешние угрозы 
К внешним источникам угроз относятся:

1. Компьютерные вирусы и вредоносные программы.
2. Организации и отдельные лица.
3. Стихийные бедствия.

### Проявление внешних угроз
Формами проявления внешних угроз являются:

- заражение компьютеров вирусами или вредоносными программами;
- несанкционированный доступ (НСД) к корпоративной информации;
- информационный мониторинг со стороны конкурирующих структур, разведывательных и специальных служб;
- действия государственных структур и служб, сопровождающиеся сбором, модификацией, изъятием и уничтожением информации;

- аварии, пожары, техногенные катастрофы, стихийные бедствия.

### Классификация угроз

- умышленные угрозы;
- неумышленные угрозы;
- по способам воздействия на объекты информационной безопасности:
    - информационные
    - программные
    - физические
    - радиоэлектронные
    - организационно-правовые

### Информационные угрозы

- несанкционированный доступ к информационным ресурсам;
- незаконное копирование данных в информационных системах;
- хищение информации из библиотек, архивов, банков и баз данных;
- нарушение технологии обработки информации;
- противозаконный сбор и использование информации;
- использование информационного оружия

### Программные угрозы

К программным угрозам относятся:

- использование ошибок и «дыр» в программном обеспечении;
- компьютерные вирусы и вредоносные программы;
- установка «закладных» устройств.

### Физические угрозы

- уничтожение или разрушение средств обработки информации и связи;
- хищение носителей информации;
- хищение программных или аппаратных ключей и средств криптографической защиты данных;
- воздействие на персонал.

### Радиоэлектронные угрозы

- внедрение электронных устройств перехвата информации в технические средства и помещения;
- перехват, расшифровка, подмена и уничтожение информации в каналах связи.

### Организационно-правовые угрозы

- нарушение требований законодательства и задержка в принятии необходимых нормативно-правовых решений в информационной сфере;
- закупки несовершенных или устаревших информационных технологий и средств информатизации.

## Меры по защите интересов субъектов информационных отношений

1) законодательный уровень.
2) административный уровень.
3) процедурный уровень.
4) программно-технический уровень.
