# Лабораторная работа №5 `Шифрование RSA`

## Теория

> **Хеш-функция** – функция, осуществляющая преобразование массива входных данных произвольной длины в выходную битовую строку установленной длины, выполняемое определённым алгоритмом.

> **Хеширование** - преобразование, производимое хеш-функцией.

> **Входной массив** или сообщение - исходные данные.

> **Хеш** - результат преобразования хеширования.

> **Криптографические хэш-функции** – это математические операции, выполняемые с цифровыми данными; сравнивая вычисления с известным и ожидаемым хэш-значением, человек может определить целостность данных. Например, вычисление хэша загруженного файла и сравнение результата с ранее опубликованным результатом хэша может показать, была ли загрузка изменена или подделана.

## Задание

### Вариант 1

Реализовать программно алгоритм хэщирования SHA256, без использования библиотеки. Среда разработки, язык программирования и симметричный алгоритм используется на усмотрение студента. При выполнении лабораторной работы необходимо предусмотреть выдачу на экран: исходного сообщения, его двоичную запись и хэш-суммы. Можно использовать словосочетание-константу на любом языке.

### Вариант 2

Реализовать программно алгоритм хэщирования SHA256. Хэшируемый текст должен храниться в файле и содержать: буквы на кириллице и латинице, цифры, знаки препинания, специальные символы. Полученное хэш-значение должно сохраняться в файл. Среда разработки, язык программирования и симметричный алгоритм используется на усмотрение студента.
Выполнить проверку.
Добавить в код программы сравнение полученного результата и хранимого хэша, полученного ранее, выдать сообщение о сохранности документа. Посмотреть хэш-сумму документа в Windows/Linux/MacOS, сравнить с полученным результатом.


### Запуск скрипта

```shell
python labs/lab_6/lab_6.py
```
